시험 : 10월 25일 수요일 원래 수업시간 2시부터 50분 동안
범위 : 3, 4, 5, 6 강
- 베트남 전쟁
- 태국 왕실
- 일본은 전체
- 중국은 제 1절 부분만
유형 : 서술형 3문제 

G330

--- 
## Chapter 3. 중국 

학습 목표 : 신시대의 중화와 차이나 드림을 설명할 수 있다.

#### 제 1절 중국과 중화

**중국**은 중화인민공화국의 약칭으로 사용되지만 사실 중국이라는 용어는 유구한 역사를 갖는 역사적 용어이다.

- 고대의 중국은 정치적 중심지이자 지리적 중심지를 의미했다.
- 이후의 중국은 중원지역에 건립된 통일왕조를 지칭하는 개념으로 확산됐다.
- 역사적으로 중국은 정치적, 지리적, 문화적 중심지를 의미한다.

**중화**는 중국과 화화의 합성어이다. 화하는 황화 중하류에 거주하면서 중국 문명을 이룩한 사람들을 의미한다.

- 중화에는 정치적, 지리적, 문화적 중심지라는 자부심에 중국문명을 일군 화하의 민족적 정체성이 녹아 있다.
- 중화사상, 중화주의는 사회주의 중국이 건설된 이후에도 여전히 살아 있다.

**소수민족**의 탄생

- 중국은 한족과 55개의 소수민족으로 총 56개의 민족으로 구성되어 있다.
- 중국에서 소수민족 문제는 정치, 경제, 사회, 문화적 측면 뿐만 아니라 국가의 통합과 주변국과의 관계에서도 매우 중대하고 중요한 문제이다.
- 최근 중화민족주의를 내새워 국가의 통합을 위해 국가통용 언어와 문자 교육을 강화하고, 인터넷 여론에 대한 통제도 강화하고 있다.

**음식**

- 상하이(동) : 해산물 요리 발달
- 쓰촨(서) : 습한 날씨로 몸의 습한기를 제거하기 위한 목적으로 매운 음식, 훠궈
- 광둥(남) : 비행기, 책상, 잠수함 빼고 다 먹는다고 할 정도의 갖가지 요리를 함.
- 베이징(북) : 추운 겨울 날씨로 칼로리가 높은 튀김과 볶음 요리가 발달, 북경오리구이

**붉은 색과 8**

- 중국에서 붉은 색은 재와 부를 상징하고 길조를 의미함. 축의금도 붉은 색 봉투
- 8은 돈을 많이 벌다의 의미의 파차이, 파와 음이 비슷하다고 해서.

## Chapter 4. 일본의 문화

집단성 : 집단주의 문화가 발달
지역공동체성 : 지역 공동체성이 발달 
중층성 : 모방을 하여 다양한 성질을 나타냄.

#### 제 1절 텐노와 군국주의

일본 **텐노** 제도의 역사

- 텐노는 일본의 왕을 지칭하는 말.
- 텐노의 가문은 하늘에서 내려온 신의 자손, 일본의 뿌리가 하늘에서 내려온 신의 후예인 텐노에게 있다고 생각함.
- 과거 국가 권력의 중심이 귀족에서 무사계층으로 이동하면서 모든 정치적 권력을 상실하게 되었지만 근대에 들어와 텐노의 위상이 크게 변화했다.
- 메이지 정부는 헌법을 제정해 텐노에게 절대적 권한을 부여함.

**여성 텐노**

- 일반 국민들은 용인할 수 있다는 여론이 강함.
- 하지만 보수적 인사들은 전통이 붕괴되고 권위가 떨어져 일본 사회의 통합에도 좋지 않다 생각함.

**텐노**와 일본인의 정신세계

- 일본의 뿌리가 하늘에서 내려온 신의 후예인 텐노에게 있다는 사실에 대해 상당한 긍지를 가지고 있음.
- 권위를 지닌 텐노가 한 가문에서 이어져 옴으로써 텐노를 중심으로 하여 사람의 서열을 결정짓는 일본의 권위주의 문화가 만들어짐.
- ==텐노의 본질은 텐노를 중심으로 하여 서열에 따라 사회적인 위계질서를 만드는 것이라고 할 수 있다.==

**텐노**와 현대 일본의 정치

- 정도의 차이는 있지만 일본의 보수 우익세력은 텐노를 국가와 국민통합의 중심으로 삼아 군국주의 일본을 만들어내었던 2차 세계대전 당시의 일본을 현대에 재현하고자 하는 목적을 가지고 있다.
- 신의 자손 천황은 직접 정치에 참여하지 않음. 따라서 권력자들은 천황을 제거할 필요가 없음.(세계 유일)

#### 제 2절 오야붕과 꼬붕

**오야붕, 꼬붕**과 일본사회

- 오야붕은 각종 조직에서의 부모와 같은 권위를 가진 사람을 일컫는다.
- 꼬붕은 마치 자식과 같이 오야붕의 권위에 복종하는 자를 가리킨다.
- 오야붕과 꼬붕은 일본의 집단주의와 권위주의의 산물이다.
- 크게 보아 텐노를 오야붕으로 하는 나라로서, 사회 각 기관과 조직에서 각종 집단주의적이고 권위주의적인 문화현상이 나타나는 나라이다.

무라하치부와 이지메

- 촌장, 바쿠, 사무라이 등은 절대권력을 가지고 있었다. 이들은 집단의 질서를 어지럽히는 자에게 처벌을 가할 수 있다. 
- 무라하치부는 중대한 처벌인데 마을 구성원이 처벌 받는 자를 공동으로 따돌리거나 심하면 집단에서 추방하는 것이다. 생존위협.
- 이지메는 집단적 따돌림을 말한다.

집단과 권위에 순응하는 일본인

- 집단내에서 집단과 리더의 명령에 순응해야지만 안정적인 생존이 가능함을 많은 일본 사람들이 여전히 인식하고 있음.
- 다른 사람에게 폐를 끼치는 사람은 집단에서 안정적으로 생존하는 것이 어렵기 때문에 일본에서 예절 교육이 첫 번째라고 함.

#### 제 3절 오타쿠와 히키코모리

오타쿠와 덕후

- 오타쿠는 집에 틀혀박혀 자신이 좋아하는 한 가지 일에 몰두하는 사람을 가리킴.
- 덕후는 우리나라에 오타쿠라는 말이 유입되어 만들어진 신조어

오타쿠의 출현 원인

- 일본의 집단주의와 권위주의 문화와 관계가 있음.
- 집단적 따돌림이나 괴롭힘. 즉, 이지메를 당한 이후 집 밖으로 외출하기 꺼리는 사람들이 출현함.
- 일본의 애니메이션, 만화, 게임 산업이 크게 발전한 것은 오타쿠 문화가 확산되는 한 원인이 됨.

히키코모리

- 오타쿠가 가지는 부정적 이미지를 강조한 단어
- 히키코모리는 오타쿠와 달리 특정분야에 몰두하는 것 없이 대인관계와 사회생활 자체를 거부하는 사람들을 가리킨다.

#### 제 4절 신사와 일본의 종교

신사 : 일본에서 왕실의 조상이나 고유의 신앙대상인 신 또는 국가에 공로가 큰사람들을 신으로 모신 사당을 말한다.

**신사의** 나라, 일본

- 일본 사람들의 대부분이 정기적으로 신사를 출입함.
- **신도**는 자연의 만물과 조상신을 가미로서 숭배하는 일본의 원시신앙에서 비롯
- 여튼 일본인에게 있어서 신도와 신사는 중요한 의미를 갖는다.

**신사**와 **텐노**

- 근대에 들어와 텐노의 신격화가 이루어질 수 있었던 것은 오랜 시간 동안 일본 신도의 역사안에서 텐노 제도가 자리잡고 있었고, 그 체계 안에서 텐노는 정치권위의 원천이었기 때문이다.

**신도**와 **불교**

- 불교 자체를 신도의 체계 안에 흡수함.
- 일본인은 아기가 태어나면 신사, 결혼식은 신사나 교회, 장례는 절에서 불교 식으로 치름.
- 이러한 독특한 종교 관념이 만들어지게 된 이유는 한국과 달리 국가에 의해 도입된 불교가 일본 전통 신앙이었던 신도의 체계 안에 편입되었기 때문이다.

야스쿠니 신사

- 메이지 유신 때 건립
- 일본 국가 신도의 제국주의적 성격을 대표하는 신사로 자리매김

#### 제 5절 일본의 생활 문화

일본의 기업문화

- 정년까지 고용하는 종신고용제
- 일본의 위계질서는 집단성을 낳음.
- 일본에서는 적응성, 협조성을 중시함.

모방의 문화

- 모방을 잘함. 일본 문화는 유동적이고 여러 가지로 변화하는 특성이 있음.
- 장단점을 파악해 모방을 창조에 가까운 수준으로 올리는 특성이 있음.

일본문화의 특징

- 일본은 문화의 역량을 가진 국가이다. 문화 수준이 매우 높고 배울 점이 많다.
- 노벨상도 많이 받음

## Chapter 4. 베트남

#### 제 2절 베트남 전쟁의 기억

저항의 역사

- 베트남의 국가에 붉은 피와 총성이라는 단어가 나온다는 것은 그만큼 전쟁과 밀접한 삶을 살았다는 것.
- 모든 국민이 군인, 기후와 자연환경에 대한 적응력으로 강대국들에게 승리

영웅 호치민

- 베트남에서 제일 큰 도시는 호치민시
- 호치민은 베트남의 영웅, 하노이 정부

발생 과정

- 1차 프랑스(제네바회담을 통해 전쟁 종결, 남북이 갈라짐)
- 2차 미국(미국 철수 이후 하노이가 사이공 점령, 사회주의 국가)

하노이 정부와 사이공 정부

- 사이공 정부는 하노이 정부와 달리 토지개혁을 하지 못해서 농민들이 공산주의 세력에 동조함.

#### 베트남 전쟁의 성격과 의미

- 다양한 관점이 존재한다.
- 박정희 전 대통령이 미국에 가서 케네디간의 합의(정권 승인 조건)로 이미 결정한 상태였다.
- 1. 일본과의 국교 정상화 2. 일본과의 한일회담 타결을 하여 일본 경제권 속에 한국을 편입시킬 것 3. 한국이 베트남 전쟁에 군대를 파병 4. 선거를 실시하여 합법적인 정부를 수립
- 베트남 전쟁은 한국 전쟁과 달리 침략 전쟁이 아니라 반제국주의 민족 독립 투쟁의 연장선이라고 본다. 우리가 흔히 생각하는 공산주의와 반공주의의 전쟁으로 보는 것은 일면으로 보는 것이다.
- 역사적 관점 : 독립을 추구하는 애국지사와 외세에 빌붙어서 이득을 챙긴 세력과의 싸움
- 사회 정치적 관점 : 개혁과 변화를 지향하는 세력과 식민지하에서 권력을 장악한 기득권 세력과의 싸움.
- 사회계층적인 차원 : 농민 대 관료, 상인, 지주
- 종교적인 차원 : 80%의 토착불교 대 11%의 카톨릭 종교
- 이데올로기적 차원 : 공산주의 대 반공주의
- 제네바협정에 의하여 실시하기로 되어 있던 남북전체의 총선을 미국이 보이콧하고 남베트남을 군사 전진기지와 반공진영 속으로 굳힌 정책의 결과이다.

- 다른 각도 1
- 한국이 전쟁에 참여한 명분은 신세를 갚아야 하고, 공산주의에 대항하는 반공의 전쟁으로 보는 것이 타당하다. 은혜를 갚기 위한 전쟁은 나름대로 근거가 있다.
- 미국의 최고 전략가가 '미국이 저지른 범죄는 용서할 수 없는 반인륜적인 범죄이다'라고 반성
- 통킨만 사건 자체가 미국의 조작이였다는 것이 밝혀짐.

## Chapter 6. 태국

#### 제 1절 태국의 민족, 종교와 정치

태국의 종교

- 불교 국가로, 전체 인구 중 95% 이상의 사람들이 불교를 믿는다.
- 인도차이나 반도의 동남아시아 국가 중 유일하게 주권을 끝까지 지킨 나라
- 불교는 태국 사회를 하나로 결합시키는 기능을 수행함. 따라서 국민들은 불교라는 신앙심으로 흔들림이 없다.

태국의 왕실

- 태국은 왕실이 있는 입헌군주제 국가. 하지만 태국 국왕은 태국의 정치에 있어 실제적인 권위를 지니고 있음. (입헌군주제는 군주의 권한이 형식적임)
- 군부의 영향력이 상당히 강하고 정치적으로 불안정한 요소를 지니고 있지만, 태국의 국왕은 결정적 순간에 상황을 조정하고 중재하는 역할을 수행함.
- 태국 국민들은 왕실을 존경하며 사랑함. 19세기 말 제국주의 시대 당시 왕실이 먼저 근대문물을 수용하고 태국의 근대화를 이루어 태국의 독립을 지켜냈기 때문에 국왕은 태국이라는 국가의 상징이자 태국 불교의 수호자이다. 국왕의 얼굴이 그려진 지폐를 밟는 경우 왕실모독죄로 처벌을 받을 수 있다.

#### 제 2절 태국의 왕실, 짜끄리 왕조

왕실의 정치적 역할

- 군부 쿠데타가 종종 일어나는 등 불안정한 태국 정치에 있어 중심을 잡아주며 결정적인 가르침을 내리는 역할을 한다.

왕권과 불교

- 태국 왕권의 이념적 기반은 불교에 있다.


왕실과 근대화

- 짜끄리 왕조의 라마 4세 몽구트왕이 태국의 근대화를 추진했던 인물이다.
- 라마 5세는 노예제도를 폐지하고 근대적 교육제도를 도입하거나 통신사업을 추진하는 등 근대화 개혁에 힘썼다.








