제3절 오타쿠와 히키코모리

오타구와 덕후

오타쿠는 집에 틀어박혀 자신이 좋아하는 특정한 분야에 몰두하는 사람
덕후는 한국에 오타쿠라는 말이 유입되어 만들어진 신조어

오타쿠의 출현 원인

일본의 집단주의적, 권위주위적문화와 관계가 있음.
집단적 따돌림 즉 이지메를 당한 이후 집밖으로 외출하기 꺼리는 사람들이 출현함
이 때문에 오타쿠 문화의 확산은 일본의 애니메이션, 만화 ,게임 산업들이 크게 발전한 한 원인이 됨.

히키코모리 
오타쿠가 가지는 부정적인 이미지
히키코모리는 오타쿠와 달리 특정한 분야에 몰두 하는거 없이 대인관계와 사회활동 자체를 거부하는 사람들을 가리밐.

제 4절 신사와 일본의 종교

신사는 일본에서 왕실의 조상이나 신 또는 국가에 공로가 큰 사람들을 신으로 모시는 사당을 말함

신사의 나라 일본
- 일본 사람들의 대부분이 정기적으로 신사를 출입함.
- 신도는 자연의 만물과 조상신을 숭배하는 일본의 원시신앙에서 비롯됨.
- 여튼 일본ㅇㄴ에게 있어 신사와 신도는 중요한 의미를 가짐

신사와 텐노
근대에 들어와 텐노의 신격화가 이루어질 수 있었던 것은 오랜 기간동안 신도의 역사 안에서 텐노 제도가 자리잡았고, 그 체계안에서 텐노는 정치권위의 원천이 되었기 때문이다.

신도와 불교
불교 자체를 신도 체계 안에 흡수함.
일본은 아기가 태어나면 신사, 결혼식은 신사나 교회, 장례는 절에서 불교식으로 치름.
이러한 이유는 한국과 달리 국가에 의해 종교가 도입되었고 일본 전통 신앙이었던 신도의 체계 안에 편입되었기 때문이다.

야스쿠니 신사
메이지 유신 때 건립
일본 국가 신도의 제국주의적 성격을 대표하는 신사

일본의 생활문화 

일본의 기업문화
정년까지 고용하는 종신고용제
일본의 위계질서는 집단성을 낳음. 위계질서는 텐노를 중심으로 해 사람들의 서열을 결정지어짐.
일본에서는 집단성과 협조성을 중시함 집단성과 협업성 협조성?

모방의 문화
일본은 모방을 잘함. 모방을 하여 장단점을 파악하여 창조에 가까운 수준으로 올리는 특성을 가지고 있음.
유동적이고 여러 가지로 변화하는 특성이 있음.

일본문화의 특징

일본은 문화의 역량을 가진 국가이다. 문화 수준이 매우 높고 배울 점이 많다.
노벨상도 많이 받았다.

베트남

제 2절 베트남 전쟁이ㅡ 기억

저항의 역사

베트남의 국가에는 붉은 피와 총성이라는 단어가 들어가 있을 정도로 전쟁과 밀접한 삶을 살았음.
모든 국민이 군인, 기후와 자연환경에 대한 유연함으로 강대국들에게 승리함

호치민 영웅
하노이정부 , 베트남에서 제일 큰 도시가 호치민시일 정도로 국민들에게 영웅임

발생 과정
1차 프랑스 (제네바회담을 통해 전쟁종결, 남북이 갈림)
2차 미국 (미국 철수 이후 하노이가 사이공 점령, 사회주의 국가가 건국ㄱ됨)

하노이 정부와 사이공 정부
사이공 정부는 하노이 정부와 달리 토지개혁을 하지못해 농민들이 공산주의 세력에 동조함.

베트남 전쟁의 성격과 의미

- 다양한 관점이 존재함
- 박정희 전 대통령은 미국에 가서 정권 승인 조건으로 케네디와 합의를 이미 결정한 상태였다.
- 1. 일본과의 국교 정상화 2. 일본과 한일회담 타결 3. 한국이 베트남 전쟁에 군대를 편성 4. 선거를 실시하여 합법적인 정부를 수립
- 베트남 전쟁은 한국 전쟁과 같은 침략전쟁이아니라 반제국주의와 민족 독립 투쟁의 연장선이라고 본다. 단순 반공주의와 공산주의 세력간의 전쟁이라고 보는 것은 일면만 보는것이다.
- 역사적 관점 : 독립을 추구하는 애국지사와 외세에 빌붙어서 이득을 챙긴 세력과의 싸움
- 사회 정치적 관점 : 개혁과 변화를 추구하는 세력과 식민지하에 권력을 장악한 기득권세력과의 싸움
- 사회계층적 관점 : 농민대 관료, 상인, 지주와의 쌍무
- 종교적관점: 80%의 불교와 11퍼센트의 카톨릭교의 싸움
- 이데올로기적 차원에서는 공산주의와 반공주의의 싸움
- 제네바협정에 의하여 실시하기로 했던 남북전체의 총선을 미국이 보이콧하고 남베트남을 미국의 군사 전진기지와 반공진영 속으로 굳힌 결과이다.
- 한국이 전쟁에 참여한 명분은 신세를 갚아야 하고 공산주의에 대항하는 반공의 전쟁으로 보는 관점도 있다. 은혜를 갚기 위한 전쟁은 나름대로 근거가 있다.
- 베트남 전쟁 당시 미국의 최고 전략가가 미국이 저지른 범죄는 용서할 수 없는 반인륜적인 범죄라고 했다.
- 통킨만 사건은 미국의 해군가ㅗ CIA가 협력한 조작이였다는 것이 밝혀졌다.

chapter 6. 태국

제 1절 태국의 민족, 종교ㅕ와 정치
인도차이나 반도의 동남아시아 국가 중 국가의 주권을 끝까지 지킨 나라이다.

태국의 종교 

불교 국가로 전체 인구중 95퍼센트 이상의 사람들이 불교를 믿는다.
불교는 태국 사회를 하나로 결합하는 역할을 수행함. 따라서 국민들은 불교라는 신앙심으로 흔들림이 없다.

태국의 왕실

태국은 왕실이 있는 입헌군주제 국가이다. 하지만 태국 국왕은 정치에 있어 실질적인 권위를 지니고 있다. (입헌군주제는 군주의 권한이 정치적으로 형식적임)
군부의 영향력이 상당하고 군부쿠테타가 자주 일어나며 정치적으로 불안정한 요소를 지니고 있지만 태국의 국왕은 결정적인 순간에 상황을 중재하고 조정하는 역할을 수행함.

태국 국민들은 왕실을 존경하고 사랑함. 19세기 말 제국주의 시대 당시 왕실이 먼저 근대문물들을 수용하고 근대화를 이루고 태국의 독립을 지켜냈기 때문에 국왕은 태국이라는 국가의 상징이자 태국 불교의 수호자이다. 
국왕의 얼굴이 그려진 지폐를 밟는경우 왕실모독죄로 처벌 받을 수 있을 정도다.

짜끄리 왕조

왕실의 정치적 역할

군부 쿠테타가 종종 일어나는 등 불안정한 태국 정치속에서 결정적인 순간에 상황을 조정하고 중재하며 가르침을 내리는 역할을 한다.

왕권과 불교
태국 왕권과 이념적 기반은 불교에 있다.

왕실과 근대화

짜끄리 왕조의 라마 4세 몽구트왕은 태국의 근대화를 추진했던 인물이다.
라마 5세는 노예제도를 폐지하고 근대적 교육제도를 도입하고 통신사업을 추친하는 등 근데화 개혁에 힘썻다.

---
> [!note] 여기부터
> 솰라~

Chapter 3. 중국

제 1절 중국과 중화

중국은 중화인민공화국의 약자이다. 하지만 중국이라는 단어는 유구한 역사를 갖는 용어이다.

고대의 중국은 정치적, 지리적 중심지를 의미했다.
이후 중국의 중원지역에 자리잡은 ==통일왕조==를 가리키는 개념으로 확산됐다.
중국이라는 용어는 역사적으로 정치적, 지리적, 문화적 중심지를 의미한다.

중화는 중국과 화하의 합성어이다. 화하는 황화 ==중하류==에서 ==거주하면서 중국 문명을 이룩한 사람들을 의미한다.==

중화에는 ==정치적, 지리적, 문화적 중심지라는 자부심에 중국문명을 일군 화하의 민족적 정체성이 녹아 있다.==
중화사상, 중화주의는 사회주의 중국이 건국된 이후에도 여전히 생명력을 지니고 있다.

소수민족의 탄생

중국은 한족과 55개의 소수민족으로 구성되어 있다.
중국에서도 소수민족은 ==문제==는 정치, 경제, 사회, 문화적 측면 뿐만 아니라 국가의 통합과 주변국과의 관계에서도 중요한 ==문제==이다.
최근 ==중화민족주의==를 내새워 국가의 통합을 위해 국가 통용 언어와 ==문자 교육==을 강화하고, 인터넷 여론에 대한 통제도 강화하고 있다.

음식 
상하이(동) : 해산물 요리가 발달되어 있다.
쓰촨(서) : 습한 날씨로 몸에 있는 습기를 제거하기 위해 매운 음식이 발달되어 있다.
광동(남) : 비행기, 책상, 잠수함 빼고==다 먹는다고 할 정도의 갖가지 요리를 한다.==
베이징(북) : 추운 겨울 날씨로 칼로리가 높은 튀김, 볶음 요리가 발달되어 있다. 북경오리구이

붉은 색과 8
붉은 색은 재와 부를 상징하며 길조의 의미를 가지고 있다. 결혼식에서도 붉은 봉투에 축의금을 담는다.
8은 돈을 많이 벌다의 의미를 가지는 중국어의 '파~' 에 첫 글자와 비슷하다고 하여 많은 사람들이 8이라는 숫자를 좋아한다.

Chapter 4. 일본의 문화
집단성, 지역공동체성, 중층성

제 1절 텐노와 군국주의

일본 텐노의 역사

텐노는 일본의 왕을 뜻하는 말이다.
텐노의 ==가문은 하늘에서 내려온 신의 자손, 일본의 뿌리가 하늘에서 내려온 신의 후예인 텐노에게 있다고 생각한다.==
과거 국가 권력의 중심이 귀족에서 무사계층으로 이동하여 모든 정치적 권력을 상실했지만 근대 메이지 유신 때 ==헌법을 제정해== 텐노에게 절대적인 권한을 부여하여 ==텐노의 위상이 크게 변하였고== 국가 통합의 구심점으로 쓰였다.

여성 텐노
일반 국민들은 용인할 수 있다는 여론이 강함.
하지만 보수 인사들은 전통이 ==붕괴==되고 권위가 떨어져 ==일본 사회의 통합에도 좋지 않다 생각한다.==

텐노와 일본인의 정신세계
일본인들은 일본의 뿌리가 하늘에서 내려온 신의 후예인 텐노에게 ==있다는 사실에 대해== 상당한 긍지를 가지고 있다.
==권위를 지닌 텐노가 한 가문에서 이어져 옴으로서 텐노를 중심으로 사람들의 서열을 결정짓는 일본의 권위주의 문화가 만들어짐.==
텐노의 본질은 ==텐노를 중심으로 하여 서열에 따라 사회적인 위계질서를 만드는 것이라고 할 수 있음.==

텐노와 현대 일본의 정치
정도의 차이가 있지만 일본 보수 우익세력은 텐노를  ==국가와 국민을 통합의 중심으로 삼아 군국주의 일본을 만들어냈던== 제2차 세계대전 때의 일본을 현대에 재현 시키려는 목적을 가지고 있음.
신의 자손 천황은 직접 정치에 참여하지 않음. 따라서 권력을 가지고 있는 세력은 천황을 위협할 필요가 없고 오히려 권력을 지키는 보호막으로 사용함. 세계에서 유일함.

제 2절 오야붕과 꼬붕

오야붕은 조직에서 부모와 같은 권위를 가지고 있는 사람을 일컫는말.
꼬붕은 자식과 같이 오야붕의 권위에 복종하는 사람을 일컫는 말.
오야붕과 꼬붕은 일본의 집단주의와 권위주의의 ==산물이다.==
==크게 보아== 텐노를 오야붕으로 하는 일본은 ==사회 각 조직==에서 ==각종 집단주의적이고 권위주의적인 문화 현상을 나타내는 나라이다.==

무라하치부와 이지메

촌장, 바쿠, 사무라이 등은 당시 절대적인 권력을 가지고 있었다. ==이들은 집단의 질서를 어지럽히는 자에게 처벌을 가할 수 있었다.==
무라하치부는 중대한 처벌인데 마을의 구성원이 처벌 받는자를 ==공동으로== 따돌리거나 심하면 마을에서 추방하기도 했다. 이는 생존의 위협을 주는 일이다.
이지메는 집단적인 따돌림을 일컫는 말이다.

집단과 권위에 순응하는 일본인
==집단내에서 집단과 리더에게== 순응해야 안정적인 생존이 가능함을 많은 일본인들이 인식하고 있다.
==따라서 다른 사람에 폐를 끼치지 않도록 예절 교육을 하는 것이 첫 번째라고 한다.==

제 3절 오타쿠와 히키코모리
오타쿠와 덕후
오타쿠는 집에 틀어박혀 자기가 좋아하는 일에 몰두하는 사람을 일컫는 말이다.
덕후는 한국에 오타쿠라는 말이 유입되면서 만들어진 신조어 이다.

오타쿠의 출현 원인
일본의 집단주의, 권위주의와 연관이 있다.
집단적 따돌림, 즉 이지메를 받은 사람들이 외부 활동을 꺼려하기 때문에 등장했다.
일본의 애니메이션, 만화, 게임 산업들이 크게 발전한 이유는 오타쿠의 출현이 원인 중 하나라고 함.

히키코모리
오타쿠의 부정적인 ==이미지를 강조한 단어이다==
히키코모리는 오타쿠와 달리 특정 분야에 대한 몰두 없이 사회생활과 대인관계를 일절 하지 않는 사람들을 가리킨다.

제 4절 신사와 일본의 종교
신사는 일본에서 왕실의 조상이나 신 또는 ==국가에 공로가 큰== 사람들을 신으로 모시는 사당이다.

신사의 나라, 일본
일본 사람들의 대부분이 정기적으로 신사에 출입한다.
==신도는 자연의 만물과 조상신을 숭배하는 일본의 원시 신앙에서 비롯됐다.==
일본에 있어서 신도와 신사는 중요한 의미를 갖는다.

신사와 텐노
==근대에 들어와 텐노의 신격화가 이루어질 수 있었던 이유는 오랜 시간 동안 신도의 역사안에서 텐노 제도가 자리잡고 있었고, 그 체계 안에서 텐노는 정치권위의 원천이었기 때문이다.==

신도와 불교
불교 자체를 신도의 ==체계안에 흡수함==
일본은 아기가 태어나면 신사, 장례는 절에서 불교식으로, 결혼식은 신사나 교회에서 치른다.
이러한 독특한 종교 ==관념은== 한국과 다르게 ==국가에 의해 도입된 불교가 일본 전통 신앙이었던 신도의 체계 안에 편입되었기 때문이다.==

야스쿠니 신사
메이지 유신 때 ==건립된 일본 국가 신도의 제국주의적 성격을 대표하는 신사이다.==

제 5절 일본의 생활 문화

일본의 기업문화
정년까지 고용하는 종신고용제
==일본의 위계질서는 집단성을 낳았다.==

모방의 문화
모방을 매우 잘한다. 일본 문화는 유동적이고 ==여러 가지로 변화하는 특성을 가짐==
장단점을 매우 잘 파악하여 모방하여 창조에 ==가까운 수준으로 올리는 특성이 있음.==

일본 문화의 특징
일본은 문화의 역량을 가진 국가이다.
노벨상도 많이 받았다.

Chapter 4. 베트남

제 2절 베트남 전쟁의 기억

베트남의 국가에는 붉은 피와 총성이라는 단어가 들어가 있을 정도로 전쟁과 밀접한 역사를 가지고 있다. 
모든 국민은 군인이며 자연환경과 기후에 대한 적응령을 가지고 있어서 강대국들에게 승리를 했다.

영웅 호치민
베트남에서 가장 큰 도시인 호치민시
호치민은 하노이 정부 수장이였고 독립을 위해 싸운 베트남의 영웅이다.

1차 프랑스(==제네바회담==을 통해 ==전쟁종결==, 남북 분단)
2차 미국(미국 철수, 하노이가 사이공 정부 ==점령==)

하노이 정부와 사이공 정부
하노이 정부는 토지개혁을 했고 사이공 정부는 토지개혁을 하지 못했다. 당시 농민이 90% 를 차지하고 있었기 때문에 사이공 정부의 농민들은 공산주의 세력에 동조했다.

베트남 전쟁의 성격과 의미

다양한 관점들이 존재한다.
박정희 전 대통령은 미국에가서 ==정권 승인 조건==으로 미국의 케내디와 합의를 한 상태였다.
조건은 1. 일본과 ==국교 정상화== 2. ==한일 회담타결== 3. ==한국이 베트남 전쟁이 군대를 파견== 4. 선거를 통해 ==합법적인== 정부를 설립

베트남 전쟁은 한국과 다르게 침략전쟁이 아니라 반제국주의와 민족 독립 투쟁의 연장이라고 할 수 있다. 우리가 흔히 생각하는 공산주의와 반공주의 세력간의 다툼이라고 보는 것은 일면으로 보는 것이다.
==역사적 관점== : ==독립을 추구하는== 애국지사와 ==외세에== 빌붙어 이득을 취하는 세력과의 싸움.
사회 정치적 관점 : 개혁과 변화를 추구하는 세력과 식민지하에서 권력을 장악한 기득권 세력의 싸움
==사회계층적 차원== : 농민 대 상인, 지주, 관료 들의 싸움
이데올로기적 차원 : 공산주의와 반공주의의 싸움
==종교적 차원== : 80%의 토착불교와 11% 카톨릭 종교 싸움
제네바회담==에 의하여== 남북전체가 실시하기로 되어 있던 선거를 미국이 보이콧하고 남베트남에 미국의 군사 전진 기지와 반공==영역 속으로== 굳힌 결과이다.
한국이 전쟁에 참여한 명분은 은혜를 갚아야하고, 공산주의에 ==대항하는 반공의 전쟁으로 보는 것이 타당하다.== 은혜를 갚기 위해 전쟁==은 나름 근거가 있다.==
==통킨만== 사건은 미국의 해군과 CIA가 조작한 것으로 들어났고 당시 베트남 전쟁 때 미국의 최고전략가가 미국==이 저지른 범죄는 용서할 수 없는 반인륜적인 범죄이다== 라고 했다.

Chapter 6. 태국

제 1절 태국의 민족, 종교와 정치
인도차이나 반도의 동남아시아 국가 중 국가의 주권을 뺐기지 않고 지킨 나라이다.

태국의 종교
==불교 국가로,== 전체 인구 중 95% ==이상의== 사람들이 불교를 믿는다.
불교는 ==태국 사회를 하나로 통합시키는 기능을 수행한다.== 

태국의 왕실
태국은 왕실이 있는 입헌군주제 국가이다. 하지만 태국의 국왕은 정치==에 있어 실질적인 권위==를 지니고 있다.
군부의 영향력이 상당하고 군부 쿠테타가 종종 일어나며 정치적==으로 불안정한 요소가 있지만== 태국의 국왕은 결정적인 순간에 상황을 조정하고 중재하는 역할을 한다.
태국 국민들은 태국 왕실을 사랑한다. 그 이유는 19세기 말 ==제국주의 시대 당시== 왕실이 근대 문물을 수용하여 태국의 근대화를 이루어 태국의 독립을 지켜냈기 때문이다. 따라서 국왕은 태국의 상징이자 태국 불교의 수호자이다. 국왕의 얼굴이 그려진 지폐를 밟으면 ==왕실모독죄==로 처벌받을 수 있다.

제 2절 태국의 왕실, 짜끄리 왕조

왕실의 정치적 역할
군부 쿠테타가 종종 일어나는 등 ==불안정한 태국 정치에 있어 중심을 잡아주고== 결정적인 가르침을 주는 등 중요한 역할을 한다.

왕권과 불교
==태국 왕권의 이념적 기반은 불교에 있다.==

왕실과 근대화
짜끄리 왕조의 라마 4세 몽쿠트왕은 ==태국의== 근대화를 추진한 인물이다.
라마 5세는 노예제도를 폐지하고 ==근대적 교육제도==를 도입하거나 통신사업을 추진하는 등 태국의 근대화 ==개혁에== 힘썼다. ==태국 역사상 가장 혁명적인 사고를 가진 인물이다.==






